I hope you all are doing very well.
आशा करता हूं आप सब बहुत अच्छे होंगे।
My name is Siddhant Agnihotri.
मेरा नाम है सिद्धांत अग्निहोत्री स्टडी
Welcome to Study Gloss.  I have
ग्लोस पे आपका बहुत-बहुत स्वागत है। मैंने
taken so many lectures,
ना जाने कितने ही लेक्चर लिए हैं इजराइल
countless lectures on Israel and Iran.
और ईरान को लेकर अनगिनत बहुत सारे लेक्चर।
But friends, what impact will it have on India?
लेकिन दोस्तों भारत पर क्या इंपैक्ट होगा।
We have talked about this before.  But
हम इसकी पहले भी बात कर चुके हैं। लेकिन
this time things are different.  This time Israel has
इस बार बात कुछ अलग है। इस बार इजराइल जो
not attacked Hamas, Hezbollah, Houthis etc.  He launched a direct attack
हमला नहीं किया है। उसने सीधा हमला बोल
on Iran and its repercussions will be huge.
दिया ईरान पर और इसके रेपरकर बहुत बड़े
So we will know one by one and
होंगे। तो हम एक-एक करके जानेंगे और सारी
I will keep explaining all the things to you.  Everything from history to the
चीजें मैं आपको समझाता रहूंगा। इतिहास से
present and what is going to happen next.
लेकर अभी वर्तमान तक सब कुछ और आगे क्या
So the three actors are Israel, Iran and the
होने वाला है। तो इजराइल, ईरान और
world.  The world is on one side.  On
वर्ल्ड ये तीन एक्टर्स हैं। दुनिया एक तरफ
one side is Israel and on the other side is Iran.
है। एक तरफ इजराइल और एक तरफ ईरान है।
Iran is the world between Israel.  And now the
ईरान इजराइल के बीच में दुनिया है। और अब
distance between the worlds that the wall had
दुनिया का फासला वो खत्म हो गया जो दीवार
created has ended.  He has broken it completely.
खड़ी की थी। वो तोड़ के रख दिया है।
Israel has said that uproot whatever needs to be uprooted.  Do
इजराइल ने बोला है कि उखाड़ लो जो उखाड़ना
whatever you want to do.  Told America to uproot him and run
है। जो करना है कर। अमेरिका को बोला उखाड़
away.  I will kill you.
भाग। मैं मारेगा।
And Iran said, kill us, we will also kill them.
और ईरान ने बोला कि मारो हम भी मारेंगे।
We will kill twice as much as you kill.
जितना तुम मारोगे उससे दुगना हम मारेंगे।
200 aircraft, 200 200 aircraft have been
200 एयरक्राफ्ट 200 200 एयरक्राफ्ट जो है
sent by Israel.  Now it is not known whether they have gone from
इजराइल ने भेजे हैं। अब ये नहीं पता कि वो
Israel or the remaining air bases that have been
इजराइल से गए हैं कि जो एयर बेससेस बाकी
built have gone from Iraq and Jordan.
बनाए हैं इराक, जॉर्डन वहां से गए हैं।
Those made by America.  Apart from that, Musad
अमेरिका ने जो बनाए हैं। ऊपर से मुसाद अलग
is also active.  We will attack from air, from sea
एक्टिव है। एयर से मारेंगे, समुद्र से
and from ground.  But you will
मारेंगे, ग्राउंड से मारेंगे। लेकिन आप
say, Sir, it does not seem like a border.  So
बोलेंगे सर बॉर्डर तो लगता नहीं है। तो
how will the ground forces operate?  How can you
ग्राउंड फोर्सर्सेस कैसे होगा? कैसे ईरान
enter Iran?  M This is what it means to carry out a coup.
में घुस जाएंगी? एम यही है तख्ता पलट
M This is oil extraction.  And this
करवाना। एम यही है तेल निकालना। और ऐ तीन
is three Aim.  A coup in Iran, second
ऐम है। एक तख्ता पलट ईरान में दूसरा तेल
control of oil, control of energy and most
का कंट्रोल, एनर्जी का कंट्रोल और सबसे
importantly,
बड़ा न्यूक्लियर एनर्जी न्यूक्लियर
ending the nuclear program.  For Israel, it
प्रोग्राम को खत्म करना। इजराइल के लिए ये
is a matter of survival.  Do you understand?
सर्वाइवल की बात है। आप समझ रहे हो?
For Israel, it is a matter of survival.
इजराइल के लिए ये सर्वाइवल की बात है।
Israel knows that if anyone around us acquires
इजराइल को पता है कि अगर हमारे इर्द-गिर्द
nuclear power,
किसी के पास भी न्यूक्लियर पावर आ गई तो
we will not survive.  Because historically, for the
हम बचेंगे नहीं। क्योंकि ऐतिहासिक तौर पर
last 2.5-3 thousand years, there has been enmity between
पिछले ढाई 3000 सालों से दुश्मनी है
Israel, that is the Jews, and everyone else, so
इजराइल मतलब यहूदियों की और बाकी सबकी तो
we are not going to escape.  This is absolutely certain.
हम बचने नहीं वाले हैं। ये बिल्कुल पक्की
Talking about Iran, the
बात है। ईरान की बात करें तो वेस्ट एशिया
people of West Asia are amazing.  Iran Syria are very nice
के लोग कमाल हैं। ईरान सीरिया बहुत अच्छे
people.  I have great respect for India.
लोग हैं। भारत की बड़ी इज्जत करते हैं।
Such wonderful hospitality, the people
इतनी जबरदस्त मेहमान नवाजी लोग बहुत अच्छे
of Iran are very nice.  Iran has very good relations with India.
हैं ईरान के। ईरान के भारत के संबंध बहुत
And so with Israel.
अच्छे हैं। और सो विद इजराइल। इजराइल से
India has the best even from Israel.  Israel always
भी भारत के सबसे अच्छे हैं। इजराइल हमेशा
stands in good stead of India.  But
भारत की सुखदख में खड़ा रहता है। लेकिन
India does not do that.  India
भारत ऐसा नहीं करता। भारत डिप्लोमेटिकली
acts diplomatically.  Even now India has supported both the countries.
चलता है। अभी भी भारत ने दोनों देशों का
So anyway, India does not have any choice
तो और खैर इंडिया के पास कोई चॉइस भी नहीं
because India is non-aligned.
है ना क्योंकि इंडिया नॉन एलाइंड है।
India is the only country in the whole world
इंडिया ही पूरी दुनिया में इकलौता ऐसा देश
which is not with anyone and which has
है जो किसी के साथ नहीं और जो कि जिसके
many advantages as well as disadvantages.
फायदे भी बहुत है, नुकसान भी बहुत है।
Both things are there.  Because when the time comes, no
दोनों चीजें हैं। क्योंकि वक्त आने पर
one will stand with us.  So at
हमारे साथ भी फिर कोई खड़ा नहीं रहेगा। तो
this point, both countries are at war.  In fact,
इस समय दोनों देश युद्ध में हैं। परसों से
this started from the day before yesterday.  On the other hand, Israel
कल से इनफैक्ट ये शुरू हुआ था। उधर इजराइल
attacked Iran.  Iran immediately
ने ईरान को मारा। ईरान ने तुरंत हमला कर
attacked.  Israel
दिया। इजराइल ने ईरान के ऊपर 200
attacked Iran with 200 aircraft.  Their Natanj
एयरक्राफ्ट से हमला किया। इनकी जो नतंज
site, Fardok, which is their nuclear site, was
साइट है फरदॉक जो इनका न्यूक्लियर साइट है
destroyed.  Now look now, because it
वो खत्म कर दिया। अब अभी देखिए क्योंकि
is nuclear, 60% to 70% they have
न्यूक्लियर है 60% से 70% ये न्यूक्लियर
reached nuclear enrichment.  90% of nuclear
एनरचमेंट पे पहुंच गए हैं। 90% न्यूक्लियर
enrichment is done by centrifuge churning.  Just like
एनरचमेंट सेंट्रीफ्यूज मथनी होती है। जैसे
you extract butter, similarly by churning
आप निकालते हैं ना मक्खन वैसे ही उसको
uranium,
न्यूरेनिंग को मथ मथ के जो है वो प्यरेस्ट
uranium is extracted in its purest form so that
फॉर्म में यूरेनियम निकाला जाता है ताकि
it can be used for nuclear energy and in nuclear
उसको न्यूक्लियर एनर्जी के लिए न्यूक्लियर
bombs.   Are
बम के लिए यूज़ किया जा सके।
you understanding?  And the beginning of all this was,
समझ रहे हो? और यह सब की शुरुआत जो हुई थी
look at the state of hormones, we will talk about all this now.
वो देखिए स्टेट ऑफ हॉर्मोन अभी इन सब की
All this started
बात करेंगे। इन सब की शुरुआत हुई थी फरवरी
from February.  Just in February this year, America said
से। अभी इसी फरवरी में अमेरिका ने ये बोला
that enough is enough with Iran.  Sorry for the fight.
कि चलो ईरान बहुत हो गया। लड़ाई लड़ाई माफ
Come, let's sit at the table.  So at that time
करो। आओ बैठते हैं टेबल पर। तो उस समय
Israel said that no no Israel means in
इजराइल ने बोला कि नहीं नहीं इजराइल मतलब
a way the leader or Don Trump has got into a fight.
एक तरीके से नेता या डॉन्ड ट्रंप की ठन
Donald Trump needs money, brother.  So
गई। डोनल्ड ट्रंप को भाई पैसा चाहिए। तो
Netan Yahoo said, brother, this will
नेतन याहू ने बोला कि भाई यह तो भैया
not work.  Hey, what are you doing?
चलेगा नहीं। अरे क्या कर रहे हो तुम? ये
If you negotiate with Iran then we are finished.
तुम ईरान के साथ अगर बातचीत करोगे तो हम
So Donald Trump said, it doesn't
तो गए काम से। तो डॉनल्ड ट्रंप ने बोला
matter, no one went to work.  Everyone will
अरे कोई बात नहीं कोई नहीं गया काम से। सब
share and eat.  The conversation continued.  At that time,
मेल बांट के खाएंगे। बातचीत चली। उस समय
Iran also indicated that by March, we are
ईरान ने भी मार्च तक संकेत दे दिए कि हम
ready to talk to you.  The
आपसे बात करने के लिए तैयार हैं। दोहा में
talks took place in Doha.  The talks took place in Qatar.  Negotiations continued for two months.  The
बात चली। क़तर में बात चली। दो महीने तक
sixth round of talks was scheduled to take place on 16 June.
बातचीत हुई। 16 जून को सिक्स्थ छवीं बार
Steve Witkoff was scheduled to meet.  What the
बातचीत होने वाली थी। स्टीव विटकॉफ मिलने
discussions were going to be was that you should
वाले थे। बातचीत क्या होने वाली थी कि आप
stop your nuclear enrichment
अपना न्यूक्लियर एनरचमेंट बंद कर दीजिए
because the IAEA had said that
क्योंकि आईएईए ने बोला था कि एनपीटी को
Iran is not following the NPT and will
फॉलो नहीं कर रहा है ईरान और न्यूक्लियर
make a nuclear bomb very soon.  It was even
बम बना लेगा ये बहुत जल्द। यहां तक यह तक
said that it can make 15 nuclear bombs
बोला गया था कि 15 न्यूक्लियर बम यह बना
in the next 15 days.  Iran has got so much power
सकता है अगले 15 दिनों में। इतनी ताकत आ
now and if their
गई इस समय ईरान के पास और अगर इनका
nuclear program is not stopped then the game is
न्यूक्लियर प्रोग्राम नहीं रोका तो खेल
over.  So there is a threat to Israel's
खत्म है। तो इजराइल के लिए थ्रेट टू
survival.  What happened earlier in Iraq
सर्वाइवल है। इराक में भी पहले क्या हुआ
?  It was revealed in Iraq that Iraq was
था? इराक में यह पता चला था कि इराक
making a nuclear bomb.
न्यूक्लियर बॉम्ब बना रहा है। सद्दाम
When Saddam Hussein was in power, when this became known,
हुसैन की जब सरकार थी तो जब यह पता चला तो
Israel had attacked at that time too.
इजराइल ने उस समय भी अटैक किया था।
America doesn't get its hands dirty.  He
अमेरिका अपने हाथ गंदे नहीं करता। इजराइल
gets it done from Israel.  And Israel does this.
से करवाता है। और इजराइल ये करता है।
Why does he do this?  Because Israel
क्यों कर करता है? क्योंकि इजराइल को ये
knows this.  Israel's interest is
पता है। इजराइल के इजराइल का इंटरेस्ट ये
that nuclear bomb means we are gone.
है कि न्यूक्लियर बॉम्ब मतलब हम गए।
Because then everybody will climb on top of us.
क्योंकि फिर हमारे ऊपर सब चढ़ जाएंगे।
Like Pakistan always gives nuclear threats to India.
जैसे पाकिस्तान हमेशा भारत को न्यूक्लियर
Well these people will threaten us
धमकी देता है ना। वैसे ये लोग धमकी देंगे
and then we will lose the dominance that we have
और फिर हमारा दबदबा हो नहीं पाएगा जो हमने
built with so much difficulty.  America's
बनाया है बड़ी मुश्किल से। अमेरिका का
interest and its bases are established there,
इंटरेस्ट अमेरिका के वहां पर बेसिसेस बने
and it is obvious that
हुए हैं और जाहिर सी बात है न्यूक्लियर बम
America can also get threatened with the nuclear bomb
फिर अमेरिका को भी धमकी मिल सकती है
because the regime in West Asia is
क्योंकि वेस्ट एशिया में जो रिजीम है वो
anti-America.  It is anti-Israel.  Israel has
एंटी अमेरिका है। एंटी इजराइल है। इजराइल
technology, so because of that
के पास टेक्नोलॉजी है तो उसकी वजह से
Israel can do anything.  He
इजराइल जो है कुछ भी कर सकता है। उसको
thinks that as long as we are technically superior.
लगता है कि जब तक हम टेक्निकली सुपीरियर
We can do anything that he is already doing.
हैं। हम कुछ भी कर सकते हैं जो कि वो कर
He will bomb Syria.  He
ही रहा है। वो सीरिया में बम मार देगा। वो
will bomb Iraq.  You can
इराक में बम मार देगा। तुम जो उखाड़ना है
uproot whatever you want to uproot.  You're off, I have a gun.
उखाड़ लो। तुम बंद मेरे पास बंदूक है।
You have a sword.  Fight it.  You
तुम्हारे पास तलवार है। लड़ लो। तुम तलवार
keep wielding the sword, we will kill you with the gun.
चलाते रहो हम बंदूक से मार देंगे। इस समय
That is the situation at present.  But the day Iran also
वह हालत है। लेकिन जिस दिन ईरान के पास भी
gets guns, which has already happened.  It is almost here, there will be a
बंदूक आ गई जो कि आ ही गई है। लगभग लगभग आ
problem that day.  So
ही गई है उस दिन प्रॉब्लम हो जाएगी। तो
Mossad is active and Mossad is continuously telling
मुसाद एक्टिव है और मुसाद ये लगातार बता
Israel that Sir, the
रही है इजराइल को कि सर बन गया है
nuclear bomb has been made, now see.  But you should
न्यूक्लियर बम अब देख लीजिए। लेकिन आप
take Chanakya Niti because finally we are going to
चाणक्य नीति लीजिए क्योंकि फाइनली हम कूपन
end the Coupon Code Policy 70.
कोड नीति 70 को खत्म करने वाले हैं। ये सब
Acharya Chanakya has already told all this.  Total
आचार्य चाणक्य पहले ही बता चुके हैं। टोटल
10: There are around 600 verses of this.  I have
10 इनके 600 के करीब वर्सेस हैं। सब मैंने
told you everything.  History and everything is covered.   There
बताए हैं। इतिहास व सब कुछ कवर किया है।
are 10 chapters.
10 चैप्टर्स हैं। डिस्क्रिप्शन कमेंट
Link given in description comment box.  The course costs just ₹300.
बॉक्स में लिंक दिया। मात्र ₹300 का कोर्स
So Niti 70 coupon code will be used.  And
है। तो नीति 70 कूपन कोड यूज़ करेंगे। और
yesterday, today and tomorrow we've got a sale going on.  Then finally
कल आज और कल हमने सेल चलाई है। फिर फाइनली
tomorrow we will turn off the coupon code.  Now you
कल हम कूपन कोड ऑफ कर देंगे। अब आप ये
see this.  This is your Iran.  Leave this.
देखिए। ये है आपका ईरान। ये छोड़िए। ये
I will make a nice map
मैप मैं कोई बढ़िया सा मैप निकालता हूं
for you.  I think it must have been installed.
आपके लिए। मेरे ख्याल में लगाया ही होगा।
Wait 1 minute.  If anyone says yes that's great.
1 मिनट रुकिए। अगर कोई हां ये बढ़िया है।
Ok?  Come on, look at this map.  Isn't it?
ठीक है? चलो ये ये मैप आप देखो। है ना? ये
You should understand one thing in this map that you are seeing.
जो मैप आप देख रहे हो ना इसमें आप एक चीज
What do you want to understand?  First you see
क्या समझना है आपको? पहले आप ये देखो कि
why Iran is so important?  Look,
ईरान इतना इंपॉर्टेंट क्यों है? देखिए
Reza Dynasty, before that Pallavi, all the
रेजा डायनेस्टी उससे पहले पैलवी ये सब
dynasties that have come.  Ok?
जितनी डायनेस्टी आई हैं। ठीक है?
She has been pro-America in Iran.  Ok
ईरान में वो प्रो अमेरिका रही हैं। ठीक
?  I covered the entire history of what happened in the last 200 years.
है? पिछले 200 सालों से जो हुआ है मैंने
I will
पूरा इतिहास कवर किया। अभी उसमें मैं
not go into that right now.  That is a different lecture.
फिलहाल नहीं जाऊंगा। वो अलग लेक्चर है।
I will give you its link in the description.
उसका लिंक मैं आपको डिस्क्रिप्शन में दे
So she has been pro America.
दूंगा। तो वो प्रो अमेरिका रही हैं।
Earlier it was under British control.  Britain used to
ब्रिटिश कंट्रोल करता था पहले। ब्रिटेन
control this dynasty
कंट्रोल करता था यहां की डायनेस्टी को तेल
for oil and there have always been
के लिए और हमेशा से बाहरी ताकतों को लेकर
protests here against outside powers.  But
यहां पे प्रोटेस्ट होते रहे हैं। लेकिन
because it has been delivered to the people by the governments in
क्योंकि लोगों को डिलीवर किया है सरकारों
collaboration with the British.  The
ने ब्रिटिशर के साथ मिलके। दुनिया में
first oil well in the world was dug in Iran.
सबसे पहला तेल का कुआं ईरान में खोदा गया
So energy was going to be the future.
था। तो एनर्जी ही फ्यूचर होने वाली थी।
It became clear during World War One that in the
वर्ल्ड वॉर वन में ये साफ हो गया था कि
future, only oil and gas would be sufficient.
आगे जाके यही तेल और गैस जो है ना उसी से
Now, after 1945,
ही काम चलेगा। अब 1945 के बाद जो है यहां
a lot of oil wells and everything else were found here.
पे बहुत सारा तेल के कुआं और सब कुछ मिले।
Now after this we see that British
अब इसके बाद हम ये देखते हैं कि ब्रिटिश
and American companies started coming here
और अमेरिकन कंपनीज़ ने यहां पे आना शुरू
and took control of these oil wells.
किया और इन तेल के कुओं को अपने कब्जे में
Well, the people here stood up saying that
लिया। अच्छा यहां के लोग खड़े हुए थे कि
this is our external force.  They are
ये हमारी बाहरी ताकत है। हमको ही
exploiting us and we are not
एक्सप्लइट कर रहे हैं और हमको कुछ नहीं
getting anything.  It was supported
मिल रहा है। इसका सपोर्ट किया था
by Ayatollah Khomeini, who was expelled from Iran.
आयतुल्लाह खोमेनी ने जिनको ईरान ने भगा
Riza Pallavi said get out
दिया था। रिज़ा पैलवी ने बोला निकलो यहां
of here.  He used to give speeches from outside and his
से। बाहर से वो तकरीरें देते थे उनकी
tapes were smuggled here.
टेप्स जो है वो यहां पे स्मगल की जाती थी।
People understood that America was making
लोगों को समझ में आ गया कि अमेरिका हमारे
huge gains from us.  Now
साथ बड़ा गेन कर रहा है। वेस्ट एशिया अब
see what has happened in West Asia till now, everything means Iran is
देखिए तब तक क्या है कि सब कुछ मतलब ईरान
supplying oil to the whole world.
जो है वो पूरी दुनिया को तेल सप्लाई कर
American companies are British companies.
रहा है। अमेरिकन कंपनीज़ ब्रिटिश कंपनीज़
But then there was a revolution in 1979.
हैं। लेकिन फिर 1979 में रेवोल्यूशन हो
And as soon as there was a revolution in Iran in 1979, a
जाता है। और जैसे ही 1979 में ईरान में
coup took place.  A
रेवोल्यूशन हुआ तख्तापलट हुआ। यहां पे एक
theocracy came into being here.  This became a religious state.
थियोक्रेसी आ गई। ये धर्म राज्य बन गया।
Ok?  And not yet the US Embassy.
ठीक है? और अभी तक अमेरिका के दूतावास
I tell myself a movie.
नहीं। अपने आपको एक मूवी बताता हूं मैं।
Argo
आर्गो
is a Ben Affleck movie.  You should watch this movie.
बेन एफ्लिक की मूवी है। ये मूवी देखिएगा
Ok?  I have read his book as well.
आप। ठीक है? इसकी किताब भी पढ़ी है मैंने।
Now you will not read this book because of this movie.  I
ये मूवी अब किताब आप पढ़ेंगे नहीं। मुझे
know.  So that's why I told you about Argoy's movie.  It
पता है। तो इसीलिए मैंने आर्गोई की मूवी
's a 2 hour movie.  Your breath will
बता दी। 2ाई घंटे की मूवी है। आपकी सांसे
stop.  In 1979 there was a major hostage
अटक जाएंगी। 1979 में बहुत बड़ी होस्टेज
crisis.  The embassy was
क्राइसिस आ गई थी। एंबेसी को एंबेसी पर
attacked here.  Iran had
हमला कर दिया था यहां पे। ईरान ने एंबेसी
attacked the American Embassy.
अमेरिका के एम्बेसी पे हमला कर दिया था।
So how the people here
तो यहां के जो लोग हैं वो कैसे अपनी जान
ran away to save their lives, what kind of drama was
बचा के भागे किस तरीके का फिल्म का नाटक
enacted in the film, all that has been shown in this movie
किया गया था वो इस मूवी में दिखाया गया है
and it is based on the real story.  Ok?  So
और यह असली कहानी पे बेस्ड है। ठीक है? तो
in 1979, the situation had become such that even the
1979 में यह हालत हो गई थी कि एंबेसी तक
embassy was not left alone.  There was so much anti-
पे एंबेसी तक को नहीं छोड़ा था। इतना एंटी
American anger towards
अमेरिका गुस्सा भरा हुआ था ना 100 150
Britain for the last 100-150 years
सालों का ब्रिटेन के ऊपर अमेरिका के ऊपर
and from then till now the situation is such that there is
और तब से लेकर अभी तक हालात ये हैं कि
no talk between America and Iran.
अमेरिका और ईरान की बात हो नहीं रही है।
Now see, America wants oil here.
अब देखिए अमेरिका को चाहिए यहां पे तेल।
Israel also needs oil.  And
इजराइल को भी तेल चाहिए। और लगातार यहां
oil wells are continuously being found here in Iran.
पे तेल के कुएं मिलते जा रहे हैं ईरान
And what Iran has done now,
और ईरान जो है अब उसने क्या किया है 1980
from 1980 to 1990, Iran came to know that
से लेकर 1990 तक ईरान को पता चला कि देखो
first of all, create an IRGC, create a Revolutionary Guard,
पहले तो एक आईआरजीसी बनाओ रेवोलशनरी गार्ड
okay? After that create Houthis and
बनाओ ठीक है ना उसके बाद बनाओ हूतीस और
Hezbollah, surround Israel and America.
हिजबुल्ला इजराइल और अमेरिका को घेरो ये
This State of Hormos, you are seeing, is
वाला ये जो स्टेट ऑफ हॉर्मोस आप देख रहे
okay. And where has this Gulf of Aden gone?
हो ये ठीक है और ये गल्फ ऑफ एडिन कहां चला
These two places, this Gulf of Aden
गया ये दो जगह जो है ना ये गल्फ ऑफ एडिन
and this State of Hormos, are two very
और ये स्टेट ऑफ हॉर्मोस ठीक है ये दो बहुत
big points, oil is found here and
बड़े पॉइंट्स हैं यहां से तेल जो है और
20% of the world's oil comes from here.
यहां से तेल 20% पूरी दुनिया का निकलता
Ok?  Here in Iran, this entire area belongs to
है। ठीक है? यहां पे ईरान ये पूरा एरिया
Iran.  Ok?  This
जो है वो ईरान का है। ठीक है? ये वाला जो
entire area that you are seeing belongs to Iran.
पूरा एरिया आप देख रहे हो वो ईरान का है।
Well Iran has created an access of resistance.
अच्छा ईरान ने एक एक्सेस ऑफ रेजिस्टेंस
It all goes from here.  This
बनाया है। ये पूरा यहां से जाता है। ये
whole thing goes all the way up to Israel.
पूरा यहां तक इजराइल तक जाता है। यूरोप
To Europe.  In fact,
तक। इनफैक्ट इसने जितने भी देश हैं ना
Iraq is the closest to all the countries.  Next to it
आसपास के बगल में इराक है। उसके बगल में
is Syria.  He has built corridors till there.
सीरिया है। वहां तक उसने कॉरिडोर बनाए हुए
Corridors have been maintained.  So even though
हैं। गलियारे बनाए हुए हैं। तो भले ही
Iran does not have a direct border
ईरान की डायरेक्ट सीमा नहीं लगती है
with Israel, you have to understand that
इजराइल से लेकिन आपको ये समझना पड़ेगा कि
it has taken Iran along with itself
इसने देशों को अपने साथ में लिया है ईरान
and from there through Iraq, through Sudhar
को और वहां से फिर इराक होते हुए सुधर
it reaches up to Israel.
होते हुए तो वो इजराइल तक लग जाता है।
Similarly, America also has bases here.
सिमिलरली अमेरिका के भी यहां पे बेससेस
America has
हैं। हर जगह यहां पे अमेरिका ने इराक इराक
established bases everywhere here in Iraq.  Is it okay?
में बेस बनाए हुए हैं। ठीक है ना?
America calls it Access of Evil and
अमेरिका इसको कहता है एक्सेस ऑफ इविल और
Israel calls it Access of Resistance, Iran calls it Access
इजराइल कहता है ईरान कहता है इसको एक्सेस
of Resistance.  Ok?  So this
ऑफ रेजिस्टेंस। ठीक है? तो ये डायरेक्ट
could be a direct fight.  There is no doubt about this.
लड़ाई तो हो सकती है। इसमें कोई दो राय
But what has happened in the last two years that
नहीं है। बट पिछले दो सालों में क्या हुआ
who has become very weak?
है कि बहुत ज्यादा कमजोर हो चुका है कौन?
Iran.  How?  Iran indirectly supports Hamas.
ईरान। कैसे? हमास को इनडायरेक्टली सपोर्ट
Israel has nearly
करता है ईरान। इजराइल ने लगभग लगभग हमास
destroyed Hamas.  Hezbollah was
को खत्म कर दिया है। हिजबुल्लाह को बहुत
weakened considerably.  The Houthis have been
ज्यादा कमजोर कर दिया। हूदीस को बहुत
weakened considerably.  Iran does not
ज्यादा कमजोर कर दिया है। ईरान युद्ध नहीं
want war but Israel has
चाहता लेकिन इजराइल ने उसके पास कोई चारा
left it with no choice.  Brother, I killed the Army Chief.
नहीं छोड़ा है। आर्मी ऑफ चीफ को मार दिया
Mohammed Bakari was killed.
भैया। मोहम्मद बकारी को मार दिया।
Hussain Salami was killed here.  You
यहां पे हुसैन सलामी को मार दिया। आप समझ
can understand that your elite forces and your present
सकते हैं आपकी जो एलिट फोर्सेस थी और आपकी
forces were all killed.  Brother,
जो फोर्सेस हैं उन सबको मार दिया। बकारी
Bakari was very important.
तो भैया बहुत इंपॉर्टेंट थे बाकरी।
Mohammed Bakhri.  He used to
मोहम्मद बाखरी। वह तो कूटनीतिक जितने भी
take part in all the diplomatic missions.
मिशंस होते थे उसमें पार्ट लेते थे। जो
He was the president of their reserve and active army.
इनके रिजर्व और जो एक्टिव सेना है उनके वह
He was the chief, he was killed, 78
अध्यक्ष थे। चीफ थे वो उनको मार दिया 78
people were killed.  They killed many big
लोगों को मारा। साइंटिस्ट को बड़े-बड़े
scientists.  So Iran said
साइंटिस्ट को मार दिया। तो ईरान ने बोला
that now we will not leave.  And that is why Iran
कि अब हम नहीं छोड़ेंगे। और इसीलिए ईरान
launched the missiles.  But
ने मिसाइलें ल्च कर दी। लेकिन इसका ये तो
I have just explained the complete geopolitics of this to you.
मैंने आपको पूरा अभी जिओपॉलिटिक्स समझा
But
दी। लेकिन अब इसका
what is its effect going to be now?  This
असर क्या होने वाला है? इसका सबसे बड़ा
will have the biggest impact on India.  How?  Let us know each one by one.
असर पड़ेगा इंडिया पे। कैसे? चलिए एक-एक
So, the first
करके जो है वो जानते हैं। तो सबसे पहले
impact on India will be
इंडिया पे असर यह पड़ेगा
that, brother, the Persian Gulf and Gulf of Oman are
कि भैया पर्शियन गल्फ और गल्फ ऑफ ओमान ये
maritime passages.  The whole world will be
एक मैरिटाइम पैसेज है। पूरी दुनिया पे भी
affected the same way.  And here in
सेम असर पड़ेगा। और यहां ग्लोबल एनर्जी
this entire region of global energy supply instability,
सप्लाई यह पूरा रीजन अनस्टेबिलिटी यहां पे
Iran and Israel have placed their stooges here.
ईरान और इजराइल ने अपने पिट्ठू बैठाए हुए
Everywhere in this Gulf region, the Gulf
हैं। ये गल्फ रीजन में हर एक जगह गल्फ
region is sandwiched between Israel and Iran
रीजन सैंडविच है इजराइल और ईरान के बीच
and if there is a crisis in it, then
में और इसमें अगर क्राइसिस आएगी तो दुनिया
more than half of the world's energy supply will be lost.
की आधी से ज्यादा एनर्जी सप्लाई गई।
Brent oil has just gone up 10%.  So the
ब्रेंट अभी 10% ऊपर चला गया है तेल। तो
oil prices will increase very fast and
बहुत तेजी से तेल के दाम बढ़ेंगे और भारत
in India the oil may cost up to ₹ 140-150 per liter.
में 140 ₹150 लीटर तक तेल हो सकता है। तेल
India's oil will be extracted.  So this
निकल जाएगा भारत का। तो इंडिया के लिए ये
energy supply situation will become very bad for India.
एनर्जी सप्लाई वाला हालत बहुत खराब हो
So all prices are there and
जाएगी। तो ऑल प्राइसेस जो है और अगर एक
once the all prices oil prices go up then
बार ऑल प्राइसेस ऑयल प्राइसेस ऊपर गए तो
inflation will increase.  Everything
इनफ्लेशन बढ़ेगा। सब कुछ तेल से ही तो
is related to oil.  The entire supply chain of India is facing a
रिलेटेड है। पूरी सप्लाई चेन इंडिया का एक
big problem regarding the supply chain.  Brother, look,
सप्लाई चेन को लेकर बड़ा दिक्कत। भाई देखो
India has a great opportunity at this time to
इंडिया के पास इस समय बहुत अच्छा मौका है
control the supply chain.  Now, India is facing the
सप्लाई चेन को कंट्रोल करने का। अब इंडिया
Russia-Ukraine war because of which
एक तो रशिया यूक्रेन वॉर जिसकी वजह से
Europe is not able to invest in India
यूरोप इन्वेस्टमेंट भारत में नहीं कर पा
and we are
रहा और हम सप्लाई चेन दूसरा सप्लाई चेन हम
trying to control the supply chain in West Asia as well.
वेस्ट एशिया में भी कंट्रोल करने की कोशिश
After that, around 1
कर रहे हैं। उसके बाद भारत के लगभग 1
crore people from India work in the Gulf region.
करोड़ लोग जो हैं वो गल्फ रीजन में काम
Work in Israel.  War
करते हैं। इजराइल में काम करते हैं। युद्ध
means these people are also going to be in direct danger.  A
मतलब सीधा-सीधा इन लोगों को भी खतरा होने
huge danger is about to happen.  Do you
वाला है। बहुत बड़ा खतरा होने वाला है। आप
understand?  So if this State of Hormos
समझ रहे हो? तो अगर ये स्टेट ऑफ हॉर्मोस
and the Gulf of Aden get blocked that could happen.
और गल्फ ऑफ एडन ब्लॉक हो गया जो कि हो
Now you see how many millions per
सकता है। अब आप देखिए कि कितने मिलियन पर
day, this is the figure of 2016.  Everywhere
डे ये तो 2016 का आंकड़ा है। हर जगह देखिए
you look the State of Hormos has become a Turkish state.
आप स्टेट ऑफ हॉर्मोस हो गया टर्किश स्टेट।
Now the maximum number of 19 goes from the State of Hormos and
अब स्टेट ऑफ हॉर्मोस से सबसे ज्यादा 19 और
here a lot more also goes from Bal al Mandep and the Swiss Canal.
यहां बाल अल मंडेप और स्विस कैनाल से भी
And here you have
काफी ज्यादा जाता है। और इधर जो ये आपका
16 million from the State of Malacca,
स्टेट ऑफ़ मलक्का से 16 मिलियन, केप ऑफ गुड
16 million from the Cape of Goods, and a good amount from the Gulf of Aden.
से 16 मिलियन, गल्फ ऑफ़ एडन से अच्छा खासा।
So in a way you can simply assume
तो एक तरीके से सीधा-सीधा आप ये मान के
that the oil supply will be done and you see this entire region,
चलिए कि तेल सप्लाई जाएगी और ये पूरा रीजन
Iran here, Israel here, this entire region, this
ईरान है इधर इजराइल ये पूरा रीजन ये जो
energy region will be in danger and
एनर्जी का रीजन है ये खतरे में आ जाएगा और
if it comes in danger then
अगर ये खतरे में आएगा तो फिर पूरी दुनिया
a huge energy crisis will arise in the entire world
में एक बहुत बड़ी क्राइसिस खड़ी हो जाएगी
which is already going on
एनर्जी की जो कि ऑलरेडी अभी चल रही है
due to the Russia-Ukraine war.  Is it okay?
रशिया यूक्रेन वॉर की वजह से। ठीक है ना?
Now here Julius Baer explains that
अब यहां पे जूलियस बेयर बताते हैं कि
geopolitics is back.
जिओपॉलिटिक्स इज बैक। इजराइल मिलिट्री
This is the biggest strike carried out by the Israeli military against Iran.
ईरान के खिलाफ जो हुई है ये सबसे बड़ी
Meaning you can
इजराइल की स्ट्राइक हुई है। मतलब आप ये
assume that since the revolution in Iran a
मान के चलिए कि जब से ईरान में रेवोल्यूशन
direct strike has not been carried out on such a big level
डायरेक्ट स्ट्राइक इतनी बड़ी लेवल पे नहीं
because they directly attacked Teran.  This
की है क्योंकि सीधा तेरान पे हमला कर दिया
is Israel's biggest strike on Iran since 1979.  So let us assume
सबसे बड़ी स्ट्राइक है ईरान पर। तो ये मान
that this war has started.  Now will
के चलिए कि ये वॉर शुरू हो चुका है। अब
this be a regional conflict?  It may or may
क्या ये रीजनल कॉन्फ्लिक्ट होगा? हो सकता
not be so.  It is possible that within three-four days a
है ना हो। हो सकता है शायद तीन-चार दिन
missile may be fired from there or a
में उधर से मिसाइल मारी जाए, इधर से
missile may be fired from here and the matter may calm down.
मिसाइल मारी जाए, मामला शांत हो जाए।
But this does not seem to be happening because Iran
लेकिन ऐसा लग नहीं रहा है क्योंकि ईरान को
knows that as long as Israel exists, we will
पता है कि जब तक इजराइल रहेगा तब तक हम
never be able to create our own nuclear program.
अपना न्यूक्लियर प्रोग्राम कभी बना नहीं
So let's settle the matter once and for all.
पाएंगे। तो वंस इन फॉर ऑल मामला सेटल करते
Whatever happens will be seen.  Well, there are many
हैं। जो होगा देखा जाएगा। कहा अच्छा ईरान
problems inside Iran too.
के अंदर भी बहुत ज्यादा प्रॉब्लम्स है।
Israel and America want a coup in Iran.  There is a
ईरान में तख्ता पलट इजराइल और अमेरिका
huge problem of inflation in Iran.  There have been many
बड़ी प्रॉब्लम है। ईरान के अंदर काफी अभी
human rights violations in Iran recently.  Bahsana
ह्यूमन राइट्स वलेशन हुए हैं। बहसाना
Aamini's protest has not cooled down yet.
आमीनी का प्रोटेस्ट वो अभी तक ठंडा नहीं
So there are a lot of problems inside Iran too.  It is
हुआ है। तो ईरान के अंदर भी बहुत ज्यादा
obvious that the world
दिक्कतें हैं। जो जाहिर सी बात है दुनिया
and America's CIA OSAD would want to take advantage of this.  Is it
और अमेरिका के सीआईए ओसाद इसका फायदा
okay?  So broader
उठाना चाहेगी। ठीक है ना? तो ब्रॉडर
escalation may happen in the region
एस्केलेशन जो है वो रीजन में हो सकता है
and oil sector will face the most problems.  Is it
और ऑयल जो है वो सबसे ज्यादा प्रॉब्लम
okay?  So now
झेलेगा। ठीक है ना? तो अभी आगे आने वाले
in the coming times, things will become clear in the next one week.
वक्त में अगले एक हफ्ते में चीजें क्लियर
Now, it is obvious that India's energy vulnerability,
होगी। अब भारत की जो एनर्जी वनेरेबिलिटी
as I
है वो जाहिर सी बात है जैसा कि मैंने
said, will be in trouble because
बताया वो दिक्कत में आएगी क्योंकि देखिए
2/3rd of our imports, which is 66%, and
2/3 ऑफ जो हमारे इंपोर्ट है 66% जो है और
half of the LAG (liquefied natural gas)
आधी एलएजी जो है लिक्विफाइड नेचुरल गैस वो
comes from here, from the State of Hormost,
यहीं से आती है स्टेट ऑफ़ हॉर्मोस्ट से आती
and Iran will block it.  This
है और ईरान इसको ब्लॉक कर देगा। ये पूरा
is the entire region of Iran.  Hoteez is sitting here.
ईरान का रीजन है। यहां पे होतीज़ बैठा है।
Hezbollah is sitting there.  Is it okay
उधर से हिजबुल्ला बैठाए हुए हैं। ठीक है
?  So, one can easily block it.  So
ना? तो आराम से इसको ब्लॉक कर सकता है। तो
if there is disruption here then India will
अगर यहां पे डिसरप्शन होता है तो भारत को
have to turn to alternative sources.   Will
अल्टरनेटिव सोर्सर्सेस की तरफ जाना पड़ेगा।
have to go towards the roots.  Now because of that there will be
रूट्स की तरफ जाना पड़ेगा। अब उसकी वजह से
higher costs and there will be logistical challenges.
हायर कॉस्ट होगी, लॉजिस्टिकल चैलेंजज़
Because of which prices
होंगे। जिसकी वजह से हमारे यहां भी प्राइस
may increase here also.  Then after that, because of the supply
बढ़ सकते हैं। फिर उसके बाद जो है सप्लाई
chain destruction, as we said,
चेन डिस्ट्रक्शन जैसा कि हमने बताया तो
India will have to move towards diversified energy sources
भारत को डवर्सिफाइड एनर्जी सोर्स की तरफ
and we have oil reserves.
जाना पड़ेगा और हमारे पास तेल के भंडार
We have
हैं। हमने इमरजेंसी पे स्ट्रेटेजिक
kept strategic reserves in case of emergency.  Whenever
रिजर्व्स रखे हुए हैं। हर देश के पास जब
any such problem arises in any country, it has
ऐसी कोई प्रॉब्लम आ जाए तो उसके पास रहते
oil reserves which we can keep in reserve just like the
हैं तेल के भंडार कि फिर हम इसको जैसे
foreign exchange reserves so that
फॉरेन एक्सचेंज रिजर्व जो है ना हमारे पास
if any problem arises,
रिजर्व में रहते हैं कि अगर दिक्कत आएगी
we
तो इनफ्लेशन को कंट्रोल करने के लिए हमको
may have to empty it to control inflation.  But for how long
ये खाली भी करना पड़ सकता है। लेकिन कब तक
is it a matter of how long?  So that is why India said that
बात है कब तक? तो इसीलिए भारत ने बोला कि
you should deescalate this immediately.  Ok?
तुरंत आप इसको डीएस्केलेट करिए। ठीक है?
After that, there is the inflation risk as I
उसके बाद इनफ्लेशन रिस्क जैसा कि मैंने
said because oil prices are
बताया क्योंकि ऑयल प्राइसेस जो हैं वो
directly related to inflation.  Then
सीधा-सीधा इनफ्लेशन से रिलेटेड है। फिर
friends one more very big thing can happen
दोस्तों एक और बहुत बड़ी और बात हो सकती
that what is there here, I do
है कि यहां जो है ना एक तो ये है ये पता
n't know about this friend, for today it is okay, no problem,
नहीं यार आज के लिए ये चलिए कोई बात नहीं
I will tell you like this.  One problem is
मैं ऐसे ही आपको बता देता हूं। एक दिक्कत
that it is being said here that the
ये है कि यहां पे बताया जा रहा है कि जो
oil prices
ऑयल प्राइसेस हैं वो 210 210 पर बैरल बैरल
can go up to Rs 210 per barrel.  If the conflict escalates, it could cause
तक जा सकते हैं। अगर कॉन्फ्लिक्ट एस्केलेट
problems in India's current account deficit.
डेफिसिट जो है उसमें प्रॉब्लम आ सकती है।
Our deficit may increase and
हमारा डेफिसिट जो है वो बढ़ सकता है और
then there will be operational costs and shipping costs.
फिर ऑपरेशनल कॉस्ट होगी, शिपिंग कॉस्ट
All that, then many of the Indian
होगी। वो सब जो है फिर इंडिया की बहुत
companies are operating here.
सारी कंपनीज़ जो है ना वो यहां पे ऑपरेट कर
Many people do not know that
रही हैं। बहुत लोगों को पता नहीं कि
Indians dominate Africa.
अफ्रीका में इंडियंस डोमिनेट करते हैं।
All the big companies are run by India and their money is India.
सारी बड़ी कंपनी इंडिया पैसा भारत चलाता
Even though we are only 1.5 crore in America in the whole world,
है। पूरी दुनिया में अमेरिका में भले ही
we still have the money from there.  The money there and the
हमारे पास है। वहां का पैसा भारत की
intellectual power of India are amazing.  It is
इंटेलेक्चुअल पावर कमाल है। ये तो
unfortunate that we are
अनफॉर्चूनेट है कि हम अपने ही देश में
not able to stop brain drain in our own country.
ब्रेन ड्रेन को रोक नहीं पा रहे हैं। जो
India which was the centre of knowledge is now going away.
भारत सेंटर ऑफ नॉलेज था वो अब जा रहा है।
But there is no doubt that no matter
लेकिन दो राय नहीं है कि चाहे आप वेस्ट
where you go in West Asia, if Indians
एशिया में जाए कहीं पे भी जाइए इंडियंस
control it, they too will be directly at
कंट्रोल करते हैं तो उनको भी सीधा-सीधा
risk, they too will be at risk, after that, friends,
खतरा आएगा उनको भी कंपनी उसके बाद दोस्तों
our IMEC,
हमारा आईएमईसी
Middle East Economic Corridor, which we are
मिडिल ईस्ट इकोनमिक कॉरिडोर जो हम अ सीपैक
building as a counter to CPEC,
के काउंटर में बना रहे हैं पिछले सितेंंबर
we had thought last September that it will be in danger, it will be in a
में जो हमने ये सोचा था वो खतरे में
huge danger, so
पड़ेगा बहुत बड़े खतरे में पड़ेगा तो सीधा
three or four things have happened right here, firstly
तीन चार तो यहीं पे ही हो गए एक तो वहां
so many people live there, our company and then
पे इतने लोग रहते हैं हमारी कंपनी और जो
our IMEC, which is very important.
हमारा आईएमईसी है जो बहुत ज्यादा जरूरी
He has already been in danger ever since
है। वो ऑलरेडी खतरे में पड़ा हुआ है जब से
this war between Israel and Hamas started.
ये वॉर शुरू हुआ है इजराइल और हमास का।
But now let us assume that we should forget it.  Then
लेकिन अब यह मान के चलिए भूल जाइए। फिर
Israel will strike and Israel
इजराइल जो है वो स्ट्राइक करेगा और इजराइल
's strike will not happen after seeing it.  He will kill
की स्ट्राइक देख के नहीं होगी। मारेगा वो
him wherever he finds him.  And we are
उसको जहां मिलेगा वो मारेगा। और हम चाबहार
building Chabahar Port.  Chabahar port
पोर्ट बना रहे हैं। चाबहार पोर्ट ऑलरेडी
is already operational, friends.  So, at Chabahar and
ऑपरेशनल है दोस्तों। तो चाबहार पे और उसके
after that, the Dilaram
बाद फिर जो हम दिलाराम जरा लाइन बना रहे
railway line that we are building is also going to have a huge
हैं रेलवे लाइन और उस पे भी बहुत बड़ा
impact.  We had thought that if we
इफेक्ट आने का आने वाला है। हमने ये सोचा
make a complete route from Afghanistan through Iran, that would become a huge,
पूरा रूट बनाएंगे वो बहुत बड़ी वो बहुत
huge problem.  Is it okay?  This is the
बड़ी प्रॉब्लम हो जाएगी। ठीक है ना? ये
thing and after that if the industry is
चीज है और उसके बाद जो इंडस्ट्री रॉ
dependent on raw material then the cost may increase because of that.  There
मटेरियल पे डिपेंडेंट है तो उसकी वजह से
can be a huge increase.  So the broader
तरीके से इनक्रीस हो सकती है। तो ब्रॉडर
implication is huge and can create huge
इंप्लिकेशन बहुत ज्यादा है और भारत के लिए
problems for India and the entire world.
और पूरी दुनिया के लिए बहुत बड़ी प्रॉब्लम
Then a
क्रिएट हो सकती है। फिर डिप्लोमेटिक
huge diplomatic problem will arise for India.
प्रॉब्लम बहुत बड़ी भारत के लिए आ जाएगी।
Look, how long will you do this?  You will have to
देखिए आप कब तक ऐसे करोगे? आपको एक ना एक
take someone's support at some point or the other.
टाइम पे तो किसी का सपोर्ट लेना ही
Now Israel has supported you all the time.
पड़ेगा। अब इजराइल ने हर वक्त आपका सपोर्ट
Iran did not support the Pahalgam attack.
किया है। पहलगांव हमले में ईरान का सपोर्ट
Ok?  Is.  I believe that Iranian
नहीं आया। ठीक है? है। मैं मानता हूं ईरान
people are very nice.  These are very good.   I have
के लोग बहुत अच्छे हैं। बहुत बढ़िया हैं।
great respect for India.  The entire
भारत की बड़ी इज्जत करते हैं। पूरी पूरा
West Asia.  You go to Jordan.
वेस्ट एशिया। आप जॉर्डन चले जाइए। शाहरुख
People there are crazy about Shahrukh Khan and Bollywood.   Is it
खान और बॉलीवुड तो दीवाने वहां के लोग।
okay?  It is our own Bollywood industry.
ठीक है ना? हमारी ही बॉलीवुड इंडस्ट्री
Hollywood ruined it all.
है। हॉलीवुड ने सबको खत्म कर दिया।
England's domination of Europe.  But
इंग्लैंड की यूरोप को खत्म कर दिया। लेकिन
our Bollywood industry is still standing.
हमारी बॉलीवुड इंडस्ट्री अभी तक टिकी हुई
It directly competes with Hollywood which is the
है। वो सीधा हॉलीवुड को टक्कर देती है जो
entire Indian film industry.  So
पूरी इंडिया की फिल्म इंडस्ट्री है। तो
people are crazy.  But the big thing is that
लोग दीवाने हैं। लेकिन बड़ी बात यह है कि
Iran has not supported us diplomatically.  are
डिप्लोमेटिकली ईरान ने हमको सपोर्ट नहीं
you understand?  Not supported yet.
किया है। आप समझ रहे हैं? अभी तक सपोर्ट
Iran did
नहीं किया है। पहलगांव हमले पर भी ईरान ने
not give direct support even in the Pahalgam attack.  Israel
डायरेक्ट सपोर्ट नहीं दिया। हमारा इजराइल
did it for us.  Israel openly supported it.
ने किया। इजराइल ने खुल के सपोर्ट किया।
France openly supported.  So Israel has
फ्रांस ने खुल के सपोर्ट किया। तो इजराइल
always stood with you.  But India
आपके साथ हमेशा खड़ा हुआ है। लेकिन भारत
again the same because India, I just
फिर से वही क्योंकि भारत मैंने आपको अभी
told you the factors that yes deescalation should happen.
फैक्टर्स बताए कि हां डीएस्केलेशन होना
Now the problem that will arise for India is
चाहिए। अब भारत के ऊपर प्रॉब्लम ये आ
whom to support.
जाएगी वो किसको सपोर्ट करें। ईरान के साथ
We have a historical relationship with Iran.
हमारे पास ऐतिहासिक संबंध है हमारे साथ।
From oil to human to human contact has been there
ऑयल से लेकर ह्यूमन टू ह्यूमन कांटेक्ट
since a long time.
बहुत पहले से है। मेसोपोटामियन
From the Mesopotamian civilization till now,
सिविलाइजेशन से लेकर अब तक और इजराइल अभी
our relations with Israel have been very good.
हमारे संबंध बहुत अच्छे हुए हैं। खुल के
India has started supporting openly.  Then diplomatic
भारत सपोर्ट करने लगा है। तो डिप्लोमेटिक
problems will arise again and the whole world will be
भी फिर दिक्कत आ जाएगी और पूरी दुनिया के
divided into two groups because Russia and
लिए दो गुटों में बंट जाएगी क्योंकि रशिया
China are openly supporting Iran
चाइना ईरान का खुल के सपोर्ट कर रहे हैं
and on the other side there is America and India will have to make a choice in this too.
और इधर अमेरिका है और भारत को इसमें भी
So the whole world is scared right now,
चॉइस करनी पड़ेगी। तो पूरी दुनिया इस समय
friends.  A huge energy
डरी हुई है दोस्तों। एक बहुत बड़ी एनर्जी
crisis could loom.  But you will
क्राइसिस आ सकती है। लेकिन आप सारी
overcome all crises.
क्राइसिस से उभर जाएंगे। चाणक्य नीति का
You should avail the course of Chanakya Niti.  Description
कोर्स आप अवेल करिए। डिस्क्रिप्शन कमेंट
link is in the comment box.  Whatever happens next will be seen,
बॉक्स में लिंक है। बाकी जो होगा देखा
friend.  Ok.  Maybe the matter will calm down.
जाएगा यार। ठीक है। हो सकता है मामला शांत
Like it always happens and it is
हो जाए। जैसे हमेशा हो ही जाता है और हो
possible that the matter may escalate.  But this
सकता है मामला बढ़ जाए। लेकिन ये डायरेक्ट
is a direct war.  You should assume this.  Although
वॉर है। आप ये मान के चलिए। हालांकि अभी
both the countries have not announced it yet and in today's
दोनों देशों ने अनाउंस नहीं किया और आज के
times no one announces that we are at
जमाने में कोई अनाउंस नहीं करता कि हम
war.  This becomes more dangerous.
युद्ध में हैं। यह और डेंजरस हो जाता है।
Be happy, keep reading.  Siddh signing off from here.
खुश रहिए, पढ़ते रहिए। इधर से सिद्ध